Direitos Humanos

- são direitos e liberdades fundamentais que pertencem a cada individuo
em todas as partes do mundo, sem distinção

- são 30 artigos de direitos fundamentais (declaração universal)
  * liberdade, vida e respeito a todos

- direitos humanos digitais = novos formatos adiquiridos por conta dos
meios digitais

Direitos de dignidade e igualdade – todo aquele que navega no ambiente on-line tem direito a não ser discriminado pela sua raça, cor, etnia, religião, procedência nacional, orientação sexual, dentre outras.
Por esse motivo, é coibido o discurso de ódio na internet.

Integridade mental – todo aquele que navega no ambiente on-line tem o direito de estar em um ambiente saudável. A prática realizada pelos colegas do aluno que sofreu racismo pode ser configurada como cyberbullying por diminuir
a autoestima do estudante e afetar a sua saúde mental.
Percebe-se, cada vez mais, a importância de trabalharmos temas como liberdade de expressão na internet, vedações ao discurso de ódio e cyberbullying, o que nos permite encontrar as melhores soluções para casos delicados como o 
apresentado.

Direito à imagem – todas as pessoas têm o direito de que a sua imagem não seja utilizada sem autorização. A conduta do estudante que grava e compartilha cenas do professor na aula, sem autorização, fere o seu direito à imagem.

Direitos de liberdade de expressão e mobilização social – todas as pessoas têm o direito de usar a internet para expressar as suas opiniões (respeitando os direitos dos outros) e mobilizar outras pessoas para reivindicar pautas 
do seu interesse. A utilização da internet para mobilização social é um fator positivo a ser reforçado.
Sendo assim, o uso da internet pode ser incentivado para o fortalecimento da democracia digital, mas é recomendável que se trabalhem os limites e a finalidade desses direitos em sala de aula.

Direito à privacidade – toda pessoa que navega no ambiente on-line tem o direito de selecionar quais aspectos da sua vida pessoal deseja que terceiros conheçam. O desempenho escolar é um desses aspectos e pode ser protegido 
contra intromissões externas.

Direito à proteção dos dados pessoais e direito à segurança digital – toda pessoa que navega no ambiente on-line tem o direito de que as suas informações pessoais não sejam compartilhadas com outras pessoas sem autorização. 
As empresas devem garantir a segurança desses dados, inclusive contra ataques de hackers (direito à segurança digital).
É importante que os professores tenham consciência dos dados coletados por aplicativos e que os alunos se protejam, fornecendo o mínimo de informações possível para o uso dos apps. Saber escolher um aplicativo seguro também 
está no rol de ações que promovem direitos humanos digitais – o direito à segurança digital.

- dados = informações
  1.dados pessoais
  2.dados sensíveis

1. Quando um dado se refere, claramente, a uma pessoa específica, esta se torna uma pessoa identificada.

Já quando uma informação não identifica alguém explicitamente, mas permite a identificação dessa pessoa ao ser colocada em conjunto com outros dados, temos uma pessoa identificável, o que faz dessa informação também um dado pessoal,
apesar de não específico e único. Por essa razão, são dados pessoais não apenas informações muito específicas sobre alguém, como nome, telefone, número de documentos, etc., mas também quaisquer informações que façam referência indireta
à pessoa, mesmo que não exclusivamente, como orientação sexual, cidade em que nasceu, etc.

2. São dados referentes a aspectos da vida particular da pessoa e que podem gerar discriminação, a depender do modo como são utilizados.

Nesse caso, estão incluídos:

origem racial ou étnica;
convicções religiosas;
opiniões políticas;
filiação a sindicatos ou a organizações de caráter religioso, filosófico ou político e
dados referentes à saúde ou à vida sexual, e dados genéticos ou biométricos.

Dados brutos = Dados registrados em qualquer base, de qualquer forma.
É o tipo de dado que apenas está registrado em uma base de dados, que não passou por outros procedimentos de tratamento (cruzamento, levantamento estatístico, consolidação, extração de informações) além desse registro.

Dados tratados = Dados que foram submetidos a procedimentos técnicos ou metodológicos para quaisquer fins.
São exemplos de procedimentos técnicos ou metodológicos: coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou 
controle da informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou extração.
É justamente a partir do tratamento de dados que a nossa identidade on-line é criada, podendo ser chamada de “corpo eletrônico”. Com base na disponibilização de dados brutos sobre os cidadãos – seja de forma voluntária, como por 
meio de um cadastro na farmácia, ou não, como ocorre no caso de vazamento de dados –, empresas e governos conseguem utilizá-los para criar perfis, identificando e direcionando, por exemplo, as suas políticas públicas, propagandas, etc.

Lei de proteção de dados 

- Um dos conteúdos mais importantes dessa lei envolve a previsão das condições necessárias para que alguém (controlador da informação) possa tratar os dados de uma pessoa (titular da informação) por meio de outras pessoas que vão 
ter contato com esses dados (operadores do tratamento da informação).
Existem diversas hipóteses em que é possível realizar o tratamento de dados no Brasil.

*Consentimento = Manifestação livre, informada e inequívoca pela qual o titular concorda com o tratamento dos seus dados pessoais para uma finalidade determinada.
*Cumprimento de obrigação legal = Quando o controlador do dado (quem trata o dado) deve fazê-lo porque alguma lei o obriga ou porque recebeu uma notificação ou decisão judicial, obrigando-o a dar certa destinação à informação.
*Execução de políticas públicas = Quando a administração pública (governo) precisa tratar e usar, de forma compartilhada, dados necessários à execução de políticas públicas.
*Estudos por órgão de pesquisa = Quando uma entidade pública ou privada sem fins lucrativos precisa utilizar dados para realizar pesquisas científicas, sempre garantindo o anonimato dos dados pessoais, ou seja, a utilização de 
meios técnicos razoáveis e disponíveis para que não seja possível identificar a quem se refere a informação.
*Execução de contrato ou de diligências pré-contratuais = Quando o titular do dado (o indivíduo com que o dado se relaciona) está envolvido em contratos, e estes só poderão ser executados, ou seja, concretizados, se o dado for tratado.
*Exercício regular de direitos = Quando processos judiciais, administrativos ou arbitrais só puderem ser realizados em decorrência do tratamento do dado.
*Proteção da vida = Quando o uso dos dados é importante para proteger a vida de alguém ou a incolumidade física tanto do titular quanto de terceiros.
*Tutela da saúde = Quando o uso dos dados é importante para procedimento realizado por profissionais de saúde, serviços de saúde ou autoridades sanitárias.
*Interesses legítimos do controlador ou de terceiro = Quando uma organização privada utiliza dados pessoais com um interesse legítimo, o que cria a obrigação de mostrar que esse uso:
-tinha uma finalidade legítima e transparente, e ocorreu em uma situação concreta;
-envolveu uma coleta mínima de dados, suficiente para a realização dessa finalidade e
-foi baseado na ideia de que o tratamento do dado deve ser esperado pelo titular, ou seja, está dentro da sua legítima expectativa (não podendo ser um tratamento excepcional, diferente das expectativas cotidianas).
*Proteção ao crédito = Quando o uso dos dados possui a finalidade de sustentar análises de pontuação de crédito dos titulares.

Direitos
1. direito de acesso as informações
2. direito de correção das informações
3. direito de revisão de decisões
4. direito de portabilidade dos dados
5. direito de apagar os dados
6. direito de revogar as autorizações

Guia anônima = Toda vez que você acessa um site na internet, o navegador (Chrome, Firefox, Explorer ou qualquer outro) guarda uma série de informações para que, em um segundo momento, você possa acessá-lo de forma mais rápida.
Além disso, todas as páginas visitadas são registradas no histórico de navegação, e os dados digitados nela ficam salvos no navegador.
Se quiser evitar que esses navegadores guardem as suas informações, você pode utilizar a “guia anônima”. Ela permite uma navegação segura, sem deixar esses rastros armazenados no seu dispositivo.
Nesse caso, se algum site exigir o armazenamento de dados, isso será feito apenas temporariamente, ou seja, os dados serão eliminados assim que a janela for fechada.

Cookies = são pequenos arquivos que são gravados no seu computador quando você acessa sites e que são reenviados a esses mesmos sites quando você os visita novamente.
Dessa forma, os sites podem identificar você e manter as suas informações atualizadas, de forma a melhorar a sua experiência de uso. Isso acontece, por exemplo, em lojas on-line, que mostram o seu carrinho com compras não finalizadas
e a lista de produtos que você visitou em outra ocasião.
No entanto, o Cert.br chama atenção para certos riscos a que estamos expostos quando sites usam cookies. São eles:
*compartilhamento de informações – as informações coletadas pelos cookies podem ser indevidamente compartilhadas com outros sites e afetar a sua privacidade;
*exploração de vulnerabilidades – quando você acessa uma página web, o seu navegador disponibiliza uma série de informações sobre o seu computador que podem ser guardadas pelos cookies e podem ser usadas para explorar possíveis
vulnerabilidades desse computador;
*autenticação automática – ao usar opções como "Lembre-se de mim" e "Continuar conectado" nos sites visitados, informações sobre a sua conta de usuário são gravadas em cookies e usadas em autenticações futuras. O risco dessa prática
surge quando ela é usada em computadores infectados ou de terceiros, pois os cookies podem ser coletados e permitir que outras pessoas se autentiquem como você;
*coleta de informações pessoais – dados preenchidos por você em formulários web também podem ser gravados em cookies, coletados por atacantes ou códigos maliciosos e indevidamente acessados, caso não estejam criptografados
*coleta de hábitos de navegação – quando você acessa diferentes sites em que são usados cookies de terceiros pertencentes a uma mesma empresa de publicidade, é possível que essa empresa determine os seus hábitos de navegação e, 
dessa forma, comprometa a sua privacidade.
No entanto, o uso de cookies é inevitável atualmente, fazendo parte do modelo de negócio de vários sites e até mesmo do próprio funcionamento deles. Podemos, contudo, criar alguns hábitos para minimizar os riscos a que estamos
expostos por esse uso diários de cookies. Além de navegar anonimamente pelos sites que usam os cookies, podemos configurar o nosso navegador para que os cookies sejam apagados assim que a janela for fechada, ou configurá-lo para não
aceitar cookies de terceiros. Desse modo, a sua navegação não deverá ser prejudicada, pois apenas conteúdos relacionados à publicidade serão bloqueados, e os sites continuarão podendo utilizar os cookies para funcionar.

Ferramenta de busca = Os mecanismos de busca, como Google, Yahoo, Bing ou qualquer outro, são capazes de desenhar um perfil a partir das suas pesquisas, direcionando assim o resultado das suas buscas bem como as publicidades a que 
você é exposto(a).
Esse tipo de construção de perfil pode ser evitado se você utilizar ferramentas de busca que não rastreiam, perfilizam ou compartilham as suas informações pessoais com terceiros, como é o caso da ferramenta de busca DuckDuckGo.

Adblock = é uma extensão que filtra conteúdos e anúncios, evitando que eles sejam exibidos no seu navegador.
Uma extensão é um aplicativo que pode ser definido como pequenos “pedaços” de programação que são inseridos no seu navegador. Essa extensão específica acaba por impedir que você veja a maioria das propagandas que encontramos em sites 
de notícias e redes sociais, por exemplo, quando você os acessa com o navegador em que ela está instalada.
Observe que essa extensão não auxilia a proteger os seus dados, já que somente impede que os anúncios sejam veiculados nos seu navegador. Pode, no entanto, diminuir a quantidade de publicidade recebida. Lembre-se, contudo, de ver 
sempre se o próprio adblock não está registrando os seus dados!

Controles de privacidade = As redes sociais utilizam, muitas vezes, uma configuração de privacidade padrão (by default), ou seja, preferências já configuradas. Explicando dessa maneira, parece não ser grande coisa, já que é comum 
utilizarmos todas as redes sociais com a configuração padrão.
No entanto, é importante observar os dados que essas redes coletam e tratam – entre eles, podem estar: reconhecimento facial, localização, preferências de anúncios, etc. Muitas delas permitem a alteração dessas configurações de 
privacidade de acordo com as preferências do usuário
Normalmente, o acesso a essas configurações não é tão simples, sendo necessário um esforço de navegação e exploração dos menus das redes sociais para encontrá-las. Mesmo assim, procure informar-se, entender que dados elas usam e,
o mais importante, alterar as configurações de acordo com as suas preferências!

Permissões dos aplicativos = também estão voltadas para o controle de privacidade, mas com relação às configurações de aplicativos, e não de sites.
Quando instalamos aplicativos, é comum recebermos pedidos de permissão que envolvem o uso de diversas informações. Preste atenção e verifique se as informações pedidas são realmente necessárias ao funcionamento do aplicativo ou se
elas podem estar sendo coletadas para uso compartilhado com terceiros.
Por exemplo, ao baixar um aplicativo que faz montagens de fotos com efeitos e alterações de luz, verifique se esse aplicativo não está pedindo informações que não possuem relação com essa função, como localização ou acesso aos
seus contatos registrados – a empresa pode estar querendo obter informações adicionais, desnecessárias ao produto oferecido, para compartilhá-las com terceiros.

Art. 14. O tratamento de dados pessoais de crianças e de adolescentes deverá ser realizado em seu melhor interesse, nos termos deste artigo e da legislação pertinente.






